Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Antonio Galán
Buenos días.
¿Siguen despiertos?
Se han llevado mi tarjeta,
pero quería preguntarles:
¿Alguno ha escrito
su nombre en árabe?
¿Solo uno? No, ninguno.
Bueno, no pasa nada.
Érase una vez,
no hace mucho tiempo,
en que yo y mi amiga íbamos
a pedir en un restaurante.
Miré al camarero y le pregunté:
"¿nos traes la carta [árabe]?"
Quedó mirando extrañado,
como si no hubiera oído bien.
Me dijo: "¿Perdón? [inglés]"
Le dije: "La carta [árabe], por favor".
Me dijo: "¿No sabes cómo se llama?"
Dije: "¡Claro!"
Y él dijo: "¡No!, se dice "menu" [inglés],
o "menú" [francés], ¿sí?"
¿Es correcta mi pronunciación en francés?
"¡Ven aquí, a ver qué quiere esta!",
dijo el camarero.
¡Le di asco! Pasó de intentar
tener algo conmigo a pensar
que si fuera la última mujer
de la tierra ni me miraría.
¿Qué es eso de "carta" en árabe?
Una sola palabra hizo que un libanés juzgara
a la chica que tenía delante de atraso,
de ignorancia:
"¿Cómo puede hablar así?"
Desde ese momento me puse a pensar.
Me sentí muy mal.
Me hizo daño, ¡claro!
Estoy en mi país, ¿no puedo
hablar en mi lengua?
¿Cómo es posible?
¿Cómo hemos llegado
a esta situación?
¿Cómo puede ser
que gente como yo
haya llegado al punto
de borrar todo su pasado
solo para poder decir
que son modernos,
que son civilizados?
¿Tengo que olvidar toda
mi cultura, mis ideas,
mi bagaje intelectual,
mis recuerdos?
Los recuerdos más bellos que tengo de la
guerra son mis historias de la infancia.
¿Tengo que olvidar todo el árabe que
aprendí solo para estar a la moda?
¿Solo para ser "cool"?
¿En qué cabeza cabe?
En cualquier caso,
intenté entenderle,
no quería juzgarle con la misma dureza
con la que él me había juzgado.
La lengua árabe no sirve.
No es una lengua de ciencia,
ni de investigación,
ni una lengua que se
necesite en la universidad,
ni una lengua que
necesitemos en el trabajo,
ni una lengua que necesitemos para realizar
cualquier investigación científica desarrollada.
Y, por supuesto, no es una lengua
que necesitemos en el aeropuerto.
Si hablamos árabe seguro que nos hacen
desnudarnos enteros para registrarnos.
Nos podemos preguntar entonces:
Bien, quieres usar la lengua
árabe, ¿pero dónde?
Esta realidad existe,
pero hay otra más importante
en la que tenemos que pensar:
la lengua árabe es
nuestra lengua materna,
y hay estudios que dicen que
para dominar otras lenguas
es necesario dominar la propia.
Y que la creatividad en otras lenguas está
condicionada por el dominio de la lengua materna.
¿Cómo?
Gibran Khalil Gibran
cuando empezó a escribir,
lo hizo en árabe.
Todas sus ideas, su imaginación, su
esencia, su metafísica, su filosofía
tienen su origen en ese niño de pueblo
que creció entre ciertos olores,
entre ciertos sonidos,
entre ciertas ideas.
Así que cuando empezó a escribir en inglés
ya tenía un enorme bagaje intelectual.
Incluso cuando escribía en inglés
y leemos sus libros en inglés
percibimos el mismo aroma,
palpamos las mismas sensaciones.
Podemos imaginar que
ese que escribe en inglés
es el mismo que vino de las montañas,
de un pueblo de la montaña libanesa.
Es un ejemplo que nadie puede negar.
También dicen que la única manera
de matar un pueblo
es matando su lengua.
Esta realidad la conocen
los pueblos desarrollados:
alemanes, franceses, japoneses, chinos...
todos los pueblos saben que es verdad.
Por eso promulgan leyes para
proteger sus lenguas.
Las sacralizan,
crean con ellas y destinan ingentes
cantidades de dinero en su desarrollo.
¿Es que somos más listos que ellos?
Muy bien,
no somos parte del primer mundo,
ni nos han llegado esas
ideas de desarrollo,
pero queremos unirnos
a ese mundo civilizado,
seguir a esos países que eran como nosotros
pero decidieron apostar por el crecimiento
y la investigación,
queremos ser como ellos,
como Turquía, como Malasia...
ellos recorrieron esa senda
portando consigo su lengua,
cuidándola como un diamante,
llevándola bien cerca.
Porque si nos llega cualquier
producción turca, o de otro lugar
y no está escrita en turco,
no es una producción local,
nadie creerá que es
una producción local.
Volverán a ser consumidores,
y consumirán en la ignorancia, como
hacemos nosotros cada dos por tres.
Así que para crear y producir es
necesario cuidar la propia lengua.
Si les digo: "libertad,
soberanía, independencia" [árabe].
¿Qué les evoca?
¿Nada?
Independientemente de a quién apoyen...
la lengua no es solo hablar, no es
cualquier palabra que salga de la boca.
La lengua representa etapas
concretas de nuestras vidas,
y nuestros sentimientos están
unidos a ella, a ciertos términos.
Por eso cuando dije la frase anterior
a todos les vino una imagen a la cabeza.
Hay ciertas palabras,
ciertos sentimientos,
para determinados días
y etapas históricas.
La lengua no es una palabra
o dos o tres letras en fila,
sino una idea interior
relacionada con cómo pensamos,
cómo vemos al otro y cómo nos ve,
cuál es nuestro bagaje intelectual.
¿Por qué decimos que una
persona entiende y otra no?
Si les dijera: "freedom,
sovereignty, independence";
si llega su hijo y les dice:
"¡Oye, 'dad'! ¿Estuviste en eso que decían
'freedom', y tal o cual eslogan...?"
¿Qué sienten?
Si sienten algo,
está bien, no pasa nada,
me tendría que ir, mejor que
seguir hablando para nada.
Lo que quiero decir es que estas expresiones
nos traen un recuerdo concreto.
Tengo una amiga libanesa
casada con un francés.
Cuando le pregunté qué tal le iba
me respondió que muy bien,
pero que una vez pasó toda
la noche tratando de traducir
el significado de
'toqborni' [entiérrame]
(Risas)
(Aplausos)
La pobre mujer le dijo por error
"toqborni",
y se pasó una noche entera
intentando explicárselo.
Quedó intrigado por esa idea:
"¡Qué bestialidad!"
"¿Se quiere suicidar o qué?"
Esto es solo un pequeño ejemplo
que la hizo sentir incapaz
de hablar así a su marido,
pues no iba a entender,
él piensa de otra manera.
Me dijo que también
escucha con ella a Fairouz,
y que una noche le intentó traducir
para que sintiera lo que ella siente
cuando escucha a Fairouz.
Y la pobre intentó traducir:
"Ojalá pudiera alargar la mano y robarte"
(Risas)
Y aquí viene el lío:
"pero como eres suyo
retiré la mano y te dejé"
(Risas)
Traduzcan eso.
(Aplausos)
¿Qué hacemos entonces para
proteger la lengua árabe?
Llevamos la cuestión
al nivel de la sociedad civil
y lanzamos una campaña para
preservar la lengua árabe.
aunque mucha gente nos decía:
"¿qué más da?"
"Diviértanse, no se preocupen tanto".
¡No pasa nada!
Nuestra campaña tenía por lema:
"Te hablo desde Oriente
y me respondes desde Occidente".
No dijimos: "no vamos a aceptar esto,
porque esta es nuestra lengua, etc".
No usamos ese estilo porque
no creemos que deba hacerse así,
si alguien me habla así
odiaría la lengua árabe.
Decimos....
(Aplausos)
Queremos ver cómo
vivimos nuestra realidad
de una manera similar a nuestros sueños,
nuestro día a día, nuestros anhelos,
de una manera que vista nuestra ropa,
que piense como nosotros.
Nuestro lema "Te hablo desde Oriente
y me respondes desde Occidente",
pone el dedo en la llaga,
es sencillo, creativo y convincente.
Después empezamos otra campaña,
pusimos letras en la calle,
(a lo mejor las vieron ahí fuera)
y alrededor de ellas
una cinta policial
en la que decía:
"¡No mates tu lengua!".
¿Por qué? De verdad, no debemos
matar nuestra lengua.
Entre todos debemos evitar
Porque si la matamos, cuando volvamos
en busca de nuestra identidad,
cuando volvamos en busca
de nuestra existencia,
tendremos que volver
a empezar desde cero,
no solo no seremos capaces
de ser modernos y desarrollados.
También tomamos fotos de chicos y chicas
vestidos con letras árabes.
Fotos de chicos y chicas "cool".
¡Nosotros somos muy "cool"!
Habrá quien diga: "Has usado
una palabra inglesa, ¡te atrapamos!"
No, he adoptado la palabra "cool".
Les reto a encontrar
una palabra más bella
y más adecuada.
Seguiré diciendo "Internet",
y no "red de redes".
(Risas)
¡No vale igual!
¿Es broma o qué?
Pero para llegar a este punto
tenemos que estar todos convencidos.
No queremos dejar al más fuerte,
al que cree tener
el poder sobre la lengua,
que nos domine y nos obligue
a pensar y sentir como él quiere.
La clave está en la creatividad.
Si no podemos llegar al espacio
o construir un cohete,
podemos crear.
En este momento, cada uno de Uds.
es un proyecto creativo.
La creatividad en la
lengua materna es el camino
Empecemos ahora,
desde este momento.
Escribamos una novela,
rodemos un corto.
Una sola novela puede
dar la vuelta al mundo,
puede devolver la lengua árabe
a lo más alto.
No digan que no hay solución.
¡Por supuesto que la hay!
Tenemos que estar convencidos
de que hay solución,
y tenemos que ser parte de ella.
Para terminar, ¿qué se puede
hacer desde hoy?
¿Quién de aquí tiene Twitter?
Por favor, se lo suplico,
aunque mi tiempo se agote,
en árabe, o en inglés,
o en francés o en chino.
¡Pero no escriban árabe usando
letras latinas y números!
(Aplausos)
¡Eso es un desastre!
¡No es ninguna lengua!
Es un mundo virtual,
una lengua virtual
y ya nadie nos
podrá sacar de ahí.
Eso es lo primero que podemos hacer.
Segundo, hay muchas cosas
que podemos hacer.
Nosotros no estamos aquí
para convencer a nadie,
sino para advertir de que
debemos cuidar nuestra lengua.
Ahora les contaré un secreto.
Cuando nace un niño, la primera
manera con que conoce a su padre
es la lengua.
Así que cuando nazca mi hija le diré:
"Este es papá, mi vida". [árabe]
Y no le diré:
"This is your dad, honey".
Y en el supermercado,
cuando mi hija Nour
dé las gracias en árabe
no le diré: "Dit merci !", deseando
que nadie la hubiera escuchado.
(Aplausos)
Superemos este complejo
frente a lo extranjero.
(Aplausos)